
CURSO               :      CALCULO III
TRADUCCIÓN          :      CALCULUS III
SIGLA               :      MAT1630
CRÉDITOS            :      10
MÓDULOS             :      05
REQUISITOS          :      MAT1620 CÁLCULO II Y MAT1203 ÁLGEBRA LINEAL
CARÁCTER            :      MÍNIMO
DISCIPLINA          :      MATEMÁTICA


I.   DESCRIPCIÓN

     Proporcionar al alumno los conocimientos básicos de cálculo diferencial de funciones escalares y vectoriales
     de varias variables, de integrales múltiples sobre regiones más generales, y los conceptos y métodos de
     integrales de línea y superficie.


II.  OBJETIVOS

     Al finalizar el curso el alumno será capaz de:

     1.     Calcular integrales dobles y triples en regiones más generales, y manejar cambio de orden de
            integración.
     2.     Aplicar el concepto de integral múltiple para evaluar volúmenes y centros de masa.
     3.     Aplicar los cambios de variable a coordenadas polares y esféricas.
     4.     Representar, expresar e interpretar gráficamente funciones de dos variables como superficies en el
            espacio, y saber reconocer superficies básicas (planos, conos, paraboloides, etc.).
     5.     Reconocer y explicar el concepto de "curvas de nivel" y calcularlas.
     6.     Calcular derivadas direccionales.
     7.     Explicar el significado geométrico y analítico del gradiente y aplicarlo en la resolución de problemas.
     8.     Plantear problemas aplicados de máximos y mínimos, reconociendo la naturaleza del dominio (interior
            más frontera).
     9.     Analizar restricciones en problemas dados y reconocer si un problema posee restricciones.
     10.    Explicar los conceptos de integral de línea y de superficie y aplicarlos en la resolución de Problemas.
     11.    Representar gráficamente campos vectoriales, explicar el concepto de flujo a través de una curva en el
            plano o superficie en el espacio y aplicarlos en la resolución de problemas.
     12.    Relacionar el teorema fundamental del cálculo, con la regla telescópica de la suma y los teoremas de
            Green, Gauss y Stokes, aplicar estos teoremas en la resolución de problemas.


III. CONTENIDOS

     1. Cálculo diferencial de funciones escalares en varias variables.
            1.1.    Nociones topológicas en plano y espacio: distancia, bolas, conjuntos abiertos y cerrados,
                    frontera.
            1.2.    Límite, continuidad y diferenciabilidad de funciones de R en Rn , derivadas parciales y
                    direccionales, interpretación geométrica del gradiente.
            1.3.    Regla de la cadena, derivadas de orden superior, lema de Schwarz.

     2.     Aplicaciones.
            2.1.    Teorema de Taylor para funciones de R en Rn .
            2.2.    Máximos y mínimos para funciones de R en Rn ; matriz hessiana y criterios para extremos
                    locales.
            2.3.    Multiplicadores de Lagrange.

     3.     Cálculo diferencial de funciones vectoriales en varias variables.
            3.1.    Límites, continuidad, diferenciabilidad; matriz jacobiana.
            3.2.    Cambios de coordenadas; coordenadas cilíndricas y esféricas.
           3.3.   Teoremas de la Función Implícita e Inversa.

    4.     Integrales Múltiples.
           4.1.   Integrales dobles en rectángulos y en regiones más generales; teorema de Fubini y cambio de
                  orden de integración
           4.2.   Teorema de cambio de variables, integrales en polares.
           4.3.   Aplicaciones de las integrales dobles a cálculo de volúmenes, centros de masa y momentos.
           4.4.   Integrales triples en cajas y en regiones más generales, teorema de Fubini y cambio de orden de
                  integración.
           4.5.   Teorema de cambio de variables, integrales en cilíndricas y esféricas.

    5.     Integrales de línea y superficie.
           5.1.   Integrales de línea de funciones escalares.
           5.2.   Campos vectoriales (de fuerza, eléctricos, de velocidades, campo gradiente); trabajo como
                  integral de línea.
           5.3.   Campos conservativos, potencial.
           5.4.   Teorema de Green en el plano, aplicaciones; flujo normal exterior, divergencia en dos
                  dimensiones, criterio de las derivadas cruzadas en dominios simplemente conexos para campos
                  conservativos.
           5.5.   Elementos de la teoría de superficie: parametrizaciones y superficies regulares.
           5.6.   Integrales de superficie.


IV. METODOLOGÍA

    Módulos semanales:
    -     Cátedras: 3
    -     Laboratorios: 1
    -     Ayudantías: 1

    El curso se realizará utilizando metodologías de enseñanza centradas en el alumno que permitan a los
    estudiantes desarrollar las competencias definidas en los objetivos del curso.

    Este curso está diseñado de forma tal que el alumno dedique al estudio personal un promedio de 3 hrs. a la
    semana.


V.  EVALUACIÓN

    Las evaluaciones pueden ser por medio de pruebas, proyectos y/o tareas.


VI. BIBLIOGRAFÍA

    Textos Mínimos

    Claudio Pita Ruiz                           Cálculo Vectorial. Ed. Prenctice Hall, 1996.

    James Stewart                               Cálculo, trascendentes tempranas, 4th Edition. Ed. Thomson.

    Textos Complementarios

    Apóstol                                     Calculus. Ed. Reverté, 1965.

    Courant & John                              Introducción al Cálculo y al Análisis Matemático. Ed. Limusa,
                                                1971.

    Edwards & Penney                Cálculo con Geometría Analítica. Ed. Prentice Hall.

    Spiegel                         Cálculo Superior. Shaum, 1963.