Programa
Ramo: Calculo 1-MAT1610


CURSO               :      CÁLCULO I
TRADUCCIÓN          :      CALCULUS I
SIGLA               :      MAT1610
CRÉDITOS            :      10
MÓDULOS             :      05
REQUISITOS          :      MAT1600 INTRODUCCIÓN AL CÁLCULO
                           REQUISITO ESPECIAL:
                           UA03: SIN REQUISITOS y
                           UA04 (DESDE ADMISIÓN 2013): SIN REQUISITOS
CARÁCTER            :      MÍNIMO
DISCIPLINA          :      MATEMÁTICA


I.   DESCRIPCIÓN

     El curso se orienta a entregar los conceptos básicos de límites y continuidad de funciones, de la derivada de
     una función y su interpretación geométrica, en conjunto con los mecanismos y técnicas de derivación, las
     aplicaciones más relevantes de la derivada a problemas diversos de las matemáticas y la física, la obtención
     de puntos críticos de una función, la definición de la Integral, el cálculo de integrales mediante primitivas, y
     las técnicas de integración.


II.  OBJETIVOS

     1.     Identificar gráficos de funciones básicas, exponenciales, logarítmicas.
     2.     Comprender el concepto de límite de una función.
     3.     Interpretar la derivada en distintas situaciones, como una pendiente, tasa de crecimiento, o velocidad.
     4.     Calcular derivadas de funciones obtenidas por álgebra de funciones elementales.
     5.     Plantear en términos matemáticos problemas aplicados de máximos y mínimos.
     6.     Reconocer gráfica y analíticamente propiedades de los gráficos de funciones, como crecimiento,
            concavidad, máximos y mínimos locales, asíntotas.
     7.     Reconocer y calcular desarrollos de Taylor.
     8.     Identificar sumas de Riemann y correspondientes integrales.
     9.     Conocer el cálculo de primitivas de funciones básicas.
     10.    Saber aplicar las técnicas de integración fundamentales.


III. CONTENIDOS

     1. Repaso de Funciones Reales.
            1.1.    Funciones reales: dominio, recorrido, representación gráfica y numérica, operaciones de
                    traslación y re-escalamiento, simetrías, composición, inversa.
            1.2.    Funciones de N en R: representación y definición por recurrencia, progresiones aritméticas y
                    geométricas; principio de inducción.
            1.3.    Trigonometría: funciones trigonométricas en el círculo y sus gráficos (propiedades de
                    periodicidad y simetrías); senos y cosenos de la suma de ángulos y ecuaciones de prostaféresis;
                    ecuaciones trigonométricas e inversas; teoremas del seno y coseno.
            1.4.    Función exponencial y logaritmo: propiedades básicas y sus gráficos; funciones hiperbólicas.
            1.5.    Capítulos texto guía: 1.

     2.     Límites y Continuidad.
            2.1.    Límites de funciones en un punto y en infinito; asíntotas; límites de sucesiones (axioma del
                    supremo); el número e como límite de sucesión.
            2.2.    Continuidad: definición, ejemplos.
            2.3.    Teoremas del Valor Intermedio y de Acotación en intervalos cerrados y acotados.
            2.4.    Capítulos texto guía: Capítulo 2.

    3.    La Derivada.
          3.1.   Definición, interpretación gráfica y cinemática, ecuación de la recta tangente.
          3.2.   Relación entre continuidad y diferenciabilidad.
          3.3.   Derivadas de polinomios, potencias, exponenciales, y funciones trigonométricas.
          3.4.   Reglas de derivación: suma, producto, cuociente, composición.
          3.5.   Derivada de la inversa y derivación implícita.
          3.6.   Derivadas de orden superior.
          3.7.   Teorema del Valor Medio.
          3.8.   Capítulos texto guía: 2 y 3.

    4.    Aplicaciones de la Derivada.
          4.1.   Gráficos de funciones: crecimiento y decrecimiento, concavidad, asíntotas.
          4.2.   Puntos críticos, extremos locales y globales, problemas de máximos y mínimos.
          4.3.   Regla de L' Hôpital.
          4.4.   Aproximación de Taylor.
          4.5.   Capítulos texto guía: 4.

    5.    La Integral.
          5.1.   Motivación, notación de sumatoria y propiedades básicas.
          5.2.   Definición de integral definida, teorema de existencia, ejemplos.
          5.3.   Teorema Fundamental del Cálculo.
          5.4.   Cálculo de integrales mediante primitivas.
          5.5.   Técnicas de integración: integración por partes y por sustitución, fracciones parciales, integrales
                 trigonométricas.
          5.6.   Integrales impropias.


IV. METODOLOGÍA

    -    Cátedras.
    -    Laboratorios.
    -    Ayudantías.


V.  EVALUACIÓN

    -    Pruebas;
    -    Proyectos y/o
    -    Tareas.


VI. BIBLIOGRAFÍA

    Textos Mínimos
    James Stewart                            Cálculo, trascendentes tempranas, 4th Edition. Ed. Thomson.

    Textos Complementarios
    Apostol                                  Calculus. Ed. Reverté, 1965.

    Courant & John                           Introducción al Cálculo y al Análisis Matemático. Ed. Limusa,
                                              1971.

    Edwards & Penney                         Cálculo con Geometría Analítica. Ed. Prentice Hall.

    Freyhoffer & Maturana                    Cálculo Diferencial e Integral. Ed. Universitaria U.C.

    Kitchen                                  Cálculo de una variable. Ed. Addison Wesley.

CURSO               :       CALCULO II
TRADUCCIÓN          :       CALCULUS II
SIGLA               :       MAT1620
CRÉDITOS            :       10
MÓDULOS             :       05
REQUISITOS          :       MAT1610
                            REQUISITO ESPECIAL: UA04 (DESDE ADMISIÓN 2013): MAT1610 y MAT0000
CARÁCTER            :       MÍNIMO
DISCIPLINA          :       MATEMÁTICA


I.   DESCRIPCIÓN

     El curso proporciona los conceptos fundamentales de las aplicaciones de la integral a diversos problemas de
     ingeniería, del análisis y cálculo de series y sucesiones, de geometría vectorial, y del análisis de curvas planas
     y en el espacio.


II.  OBJETIVOS

     1.      Aplicar las técnicas de integración por partes y por sustitución en casos de complejidad mediana.
     2.      Relacionar los conceptos de derivada e integral a través del teorema fundamental.
     3.      Aplicar el concepto de integral definida para calcular áreas y momentos de regiones del plano.
     4.      Evaluar volúmenes de revolución o de sólidos por secciones transversales mediante integrales.
     5.      Aplicar los criterios básicos de convergencia de series e integrales impropias.
     6.      Entender el concepto y saber calcular el radio de convergencia de una serie de potencias.
     7.      Comprender geométricamente y analíticamente el concepto de dependencia e independencia lineal en
             el plano y el espacio.
     8.      Conocer las ecuaciones paramétricas, vectoriales y cartesianas de restas y planos en el espacio.
     9.      Saber operar y conocer las propiedades del producto punto y el producto cruz.
     10.     Entender el concepto de proyección vectorial y saber cómo calcularla.
     11.     Manejar los conceptos básicos de las parametrizaciones de curvas en el espacio, cambios de
             parámetros y arcoparámetro.


III. CONTENIDOS

     1. Aplicaciones de la Integral.
             1.1.   Cálculo de áreas.
             1.2.   Cálculo de volúmenes de rotación y por secciones transversales.
             1.3.   Cálculo de momentos y de centroídes.
             1.4.   Coordenadas polares, representación de curvas en polares, área en polares.
             1.5.   Integración aproximada.

     2.      Sucesiones y Series.
             2.1.   Series numéricas y definición de convergencia.
             2.2.   Criterios de comparación para series de términos positivos, criterio de la integral, criterios de la
                    razón, criterio del cuociente; series alternantes.
             2.3.   Series de potencia, radio de convergencia, reglas de derivación e integración, ejemplos.
             2.4.   Series de Taylor.

     3.      Geometría Vectorial.
             3.1.   Vectores, representación geométrica, paralelismo, suma y ponderación.
             3.2.   Ecuaciones paramétricas de rectas y planos
             3.3.   Concepto de combinaciones lineales.
             3.4.   Ecuaciones cartesianas de planos y rectas.
             3.5.   Producto punto en R2, R3.
             3.6.   Producto cruz.
          3.7.   Propiedades elementales.
          3.8.   Perpendicularidad.
          3.9.   Producto caja.
          3.10. Caracterización de dependencia lineal de 3 vectores.
          3.11. Ecuaciones de rectas y planos en forma normal.
          3.12. Proyecciones.

    4.    Curvas.
          4.1.   Definición, parametrizaciones, vector tangente, ejemplos.
          4.2.   Cambio de parametrización y arcoparámetro.
          4.3.   Curvas planas: vector normal, curvatura, aceleraciones tangencial y normal (ecuaciones de la
                 cinemática), ejemplos.
          4.4.   Curvas en coordenadas polares.
          4.5.   Curvas en el espacio: curvatura y torsión, ejemplos, ecuaciones de Frenet-Serret.


IV. METODOLOGÍA

    -    Cátedras.
    -    Laboratorios.
    -    Ayudantías.


V.  EVALUACIÓN

    -    Pruebas;
    -    Proyectos y/o
    -    Tareas.


VI. BIBLIOGRAFÍA

    Textos Mínimos
    James Stewart                            Cálculo, trascendentes tempranas, 4th Edition. Ed. Thomson.

    Textos Complementarios
    Apóstol                                  Calculus. Ed. Reverté, 1965.

    Courant & John                           Introducción al Cálculo y al Análisis Matemático. Ed. Limusa,
                                             1971.

    Edwards & Penney                         Cálculo con Geometría Analítica. Ed. Prentice Hall.

    Freyhoffer & Maturana                    Cálculo Diferencial e Integral. Ed. Universitaria U.C.

    Spiegel                                  Cálculo Superior. Shaum,1963.

CURSO               :      CALCULO III
TRADUCCIÓN          :      CALCULUS III
SIGLA               :      MAT1630
CRÉDITOS            :      10
MÓDULOS             :      05
REQUISITOS          :      MAT1620 CÁLCULO II Y MAT1203 ÁLGEBRA LINEAL
CARÁCTER            :      MÍNIMO
DISCIPLINA          :      MATEMÁTICA


I.   DESCRIPCIÓN

     Proporcionar al alumno los conocimientos básicos de cálculo diferencial de funciones escalares y vectoriales
     de varias variables, de integrales múltiples sobre regiones más generales, y los conceptos y métodos de
     integrales de línea y superficie.


II.  OBJETIVOS

     Al finalizar el curso el alumno será capaz de:

     1.     Calcular integrales dobles y triples en regiones más generales, y manejar cambio de orden de
            integración.
     2.     Aplicar el concepto de integral múltiple para evaluar volúmenes y centros de masa.
     3.     Aplicar los cambios de variable a coordenadas polares y esféricas.
     4.     Representar, expresar e interpretar gráficamente funciones de dos variables como superficies en el
            espacio, y saber reconocer superficies básicas (planos, conos, paraboloides, etc.).
     5.     Reconocer y explicar el concepto de "curvas de nivel" y calcularlas.
     6.     Calcular derivadas direccionales.
     7.     Explicar el significado geométrico y analítico del gradiente y aplicarlo en la resolución de problemas.
     8.     Plantear problemas aplicados de máximos y mínimos, reconociendo la naturaleza del dominio (interior
            más frontera).
     9.     Analizar restricciones en problemas dados y reconocer si un problema posee restricciones.
     10.    Explicar los conceptos de integral de línea y de superficie y aplicarlos en la resolución de Problemas.
     11.    Representar gráficamente campos vectoriales, explicar el concepto de flujo a través de una curva en el
            plano o superficie en el espacio y aplicarlos en la resolución de problemas.
     12.    Relacionar el teorema fundamental del cálculo, con la regla telescópica de la suma y los teoremas de
            Green, Gauss y Stokes, aplicar estos teoremas en la resolución de problemas.


III. CONTENIDOS

     1. Cálculo diferencial de funciones escalares en varias variables.
            1.1.    Nociones topológicas en plano y espacio: distancia, bolas, conjuntos abiertos y cerrados,
                    frontera.
            1.2.    Límite, continuidad y diferenciabilidad de funciones de R en Rn , derivadas parciales y
                    direccionales, interpretación geométrica del gradiente.
            1.3.    Regla de la cadena, derivadas de orden superior, lema de Schwarz.

     2.     Aplicaciones.
            2.1.    Teorema de Taylor para funciones de R en Rn .
            2.2.    Máximos y mínimos para funciones de R en Rn ; matriz hessiana y criterios para extremos
                    locales.
            2.3.    Multiplicadores de Lagrange.

     3.     Cálculo diferencial de funciones vectoriales en varias variables.
            3.1.    Límites, continuidad, diferenciabilidad; matriz jacobiana.
            3.2.    Cambios de coordenadas; coordenadas cilíndricas y esféricas.
           3.3.   Teoremas de la Función Implícita e Inversa.

    4.     Integrales Múltiples.
           4.1.   Integrales dobles en rectángulos y en regiones más generales; teorema de Fubini y cambio de
                  orden de integración
           4.2.   Teorema de cambio de variables, integrales en polares.
           4.3.   Aplicaciones de las integrales dobles a cálculo de volúmenes, centros de masa y momentos.
           4.4.   Integrales triples en cajas y en regiones más generales, teorema de Fubini y cambio de orden de
                  integración.
           4.5.   Teorema de cambio de variables, integrales en cilíndricas y esféricas.

    5.     Integrales de línea y superficie.
           5.1.   Integrales de línea de funciones escalares.
           5.2.   Campos vectoriales (de fuerza, eléctricos, de velocidades, campo gradiente); trabajo como
                  integral de línea.
           5.3.   Campos conservativos, potencial.
           5.4.   Teorema de Green en el plano, aplicaciones; flujo normal exterior, divergencia en dos
                  dimensiones, criterio de las derivadas cruzadas en dominios simplemente conexos para campos
                  conservativos.
           5.5.   Elementos de la teoría de superficie: parametrizaciones y superficies regulares.
           5.6.   Integrales de superficie.


IV. METODOLOGÍA

    Módulos semanales:
    -     Cátedras: 3
    -     Laboratorios: 1
    -     Ayudantías: 1

    El curso se realizará utilizando metodologías de enseñanza centradas en el alumno que permitan a los
    estudiantes desarrollar las competencias definidas en los objetivos del curso.

    Este curso está diseñado de forma tal que el alumno dedique al estudio personal un promedio de 3 hrs. a la
    semana.


V.  EVALUACIÓN

    Las evaluaciones pueden ser por medio de pruebas, proyectos y/o tareas.


VI. BIBLIOGRAFÍA

    Textos Mínimos

    Claudio Pita Ruiz                           Cálculo Vectorial. Ed. Prenctice Hall, 1996.

    James Stewart                               Cálculo, trascendentes tempranas, 4th Edition. Ed. Thomson.

    Textos Complementarios

    Apóstol                                     Calculus. Ed. Reverté, 1965.

    Courant & John                              Introducción al Cálculo y al Análisis Matemático. Ed. Limusa,
                                                1971.

    Edwards & Penney                Cálculo con Geometría Analítica. Ed. Prentice Hall.

    Spiegel                         Cálculo Superior. Shaum, 1963.
Imprimir
Programa

CURSO			: ÁLGEBRA LINEAL
TRADUCCIÓN		: LINEAR ALGEBRA
SIGLA			: MAT1203
CRÉDITOS		: 06 SCT-Chile / 10 UC
MÓDULOS			: 05
REQUISITOS		: MAT1600
RESTRICCIONES		: CARRERAS: INEGNIERÍA o LIC. en FÍSICA o LIC. en ASTRONOMÍA
TIPO DE ASIGNATURA	: CÁTEDRA
CALIFICACIÓN		: ESTÁNDAR
DISCIPLINA		: MATEMÁTICA


I. DESCRIPCIÓN

El curso desarrolla los conceptos principales y la terminología del álgebra lineal que permitan al alumno plantear, resolver y analizar mediante técnicas vectoriales y matriciales problemas que surgen en el ámbito de la ingeniería, como por ejemplo en diseño de estructuras, análisis de señales, sistemas de control, robótica, computación gráfica, física, análisis estadístico y simulaciones.


II. OBJETIVOS

Generales:

1. Conocer conceptos, nociones y principios de vectores geométricos, su generalización a Rn, matrices, conceptos métricos y ortogonalidad de vectores.

2. Interpretar geométricamente los conceptos anteriores, nociones y principios.

3. Aplicar estos conceptos, nociones y principios vectoriales y matriciales en el planteamiento, resolución y análisis de problemas que surgen en el ámbito de la ingeniería.

Específicos:

1. Determinar la escalonada reducida de una matriz y utilizarla para estudiar la dependencia lineal de vectores, resolver una sistema Ax=b, resolver la ecuación matricial AX=B, calcular inversas de matrices y bases de subespacios de Rn.

2. Interpretar geométricamente los conceptos de dependencia-independencia lineal, combinaciones convexas, complemento ortogonal, sistemas de ecuaciones lineales.

3. Explicar y aplicar las propiedades de las matrices desde el punto de vista de transformaciones lineales.

4. Explicar las propiedades de las operaciones matriciales y utilizarlas para simplificar y evaluar expresiones matriciales.

5. Calcular las factorizaciones PA=LU, Cholesky y QR de matrices ya sea manualmente o con la ayuda de un software y utilizarlas para la resolución eficiente de problemas matriciales.

6. Explicar y utilizar las propiedades de las matrices elementales, triangulares, simétricas, hermitianas, simétricas positivas definidas, ortogonales, unitarias.

7. Explicar las propiedades de determinante y utilizarlas para calcular determinantes, resolver sistemas y evaluar inversas.

8. Identificar un espacio vectorial de dimensión finita y determinar una base y su dimensión, explicar y utilizar las relaciones entre los cuatro subespacios asociados a una matriz y sus dimensiones.

9. Determinar la matriz que representa a una Transformación Lineal entre espacios vectoriales finito dimensionales y explicar la relación entre cambio de base y la matriz que la representa.

10. Calcular proyecciones en R^n y aplicar esto a la resolución por mínimos cuadrados de sistemas de ecuaciones ya sea mediante la resolución de ecuaciones normales o el cálculo de bases ortogonales por Gram-Schmidt.

11. Clasificar una forma cuadrática por los criterios de determinante, Cholesky o valores y vectores propios.

12. Explicar las propiedades de valores, vectores propios y polinomio característico de una matriz y aplicar esto a determinar si una matriz es diagonalizable y al cálculo de funciones elementales de matrices. Explicar y utilizar la estructura de valores y vectores propios de matrices simétricas y sus aplicaciones.


III. CONTENIDOS

1. Vectores en Rn.

1.1 Vectores en R2, R3. Ecuaciones cartesianas y paramétricas de rectas y planos.

1.2 Producto punto en R2, R3. Perpendicularidad. Ecuación normal de un plano.

1.3 Vectores en Rn .Operaciones vectoriales, producto punto canónico.

1.4 Combinaciones lineales. y = Ax.

1.5 Conjunto generado.

1.6 Combinaciones convexas, positivas.

1.7 Hiperplanos.

1.8 Dependencia e independencia lineal.


2. Solución de Sistemas Lineales de Ecuaciones.

2.1 Eliminación Gaussiana. Matriz escalonada reducida.

2.2 Rango Gaussiano.

2.3 Solución general de Ax = b.

2.4 Solución de Axi = bi, i =1, . . . , k.

2.5 Aplicaciones de sistemas lineales.


3. Matrices.

3.1 Transformaciones lineales de Rn en Rm.

3.2 Operaciones matriciales, suma, producto, transpuestas. Derivadas de matrices.

3.3 Ker(A), Im(A), 1 - 1, sobre.

3.4 Solución general de Ax = b.

3.5 Inversas por la derecha, izquierda, inversas, matrices elementales.

3.6 Matrices especiales: diagonales, triangulares, permutación, simétricas y antisimétricas.

3.7 Aplicaciones a los gráficos por computadora.

3.8 Factorización PA = LU. Aplicaciones.

3.9 Factorización de Cholesky.

3.10 Máximos y mínimos de formas cuadráticas, matrices positivas definidas.

3.11 Aplicaciones.


4. Determinantes.

4.1 Propiedades, permutaciones y cofactores.

4.2 Inversas.

4.3 Regla de Cramer, matrices positivas definidas. La derivada de un determinante.

4.4 Área, Volumen.


5. Subespacios y Dimensión.

5.1 Subespacios, base y dimensión en Rn.

5.2 Rango y nulidad de A, propiedades.

5.3 Dimensión de los cuatro subespacios de A.

5.4 Sistemas de Coordenadas.

5.5 Matriz de cambio de base.

5.6 Representación de una matriz como una transformación lineal con respecto a diferentes bases.

5.7 Generalización de los conceptos de base y dimensión a espacios abstractos. Independencia y dependencia lineal de funciones. Wronskiano.


6. Valores y Vectores Propios.

6.1 Valores y vectores propios.

6.2 Multiplicidad geométrica y algebraica.

6.3 Diagonalización.

6.4 Similitud y algunos invariantes.

6.5 Estudio de la iteración Estimaciones iterativas para valores propios.

6.6 Funciones de matrices: potencias, polinomios, la serie geométrica.

6.7 Aplicaciones: solución de ecuaciones de diferencias, cadenas de Markov, modelo de Leontiev.


7. Ortogonalidad.

7.1 Producto interior canónico, longitud, distancia.

7.2 Ortogonalidad, Pitágoras. Ángulo entre vectores.

7.3 Complementos ortogonales. Ortogonalidad de los cuatro subespacios de matrices.

7.4 Estudio de las matrices de la forma A^TA

7.5 Proyecciones ortogonales, ecuaciones normales.

7.6 Reflexiones.

7.7 Problema de mínimos cuadrados.

7.8 Bases ortogonales y proceso de Gram-Schmidt.

7.9 Matrices ortogonales, Reflexiones de Householder, Rotaciones de Givens.

7.10 Factorización QR.

7.11 Aplicaciones a modelos lineales.

7.12 Espacios con producto interior.

7.13 Aplicaciones de los espacios con producto interior.


8. Valores y Vectores Propios de Matrices Simétricas.

8.1 Números complejos.

8.2 Conjugados, valor absoluto, forma Cis.

8.3 Diagonalización de matrices simétricas.

8.4 Clasificación de formas cuadráticas por valores propios.

8.5 Descomposición de valores singulares.

8.6 Inversa Generalizada.

8.7 Aplicaciones.


IV. METODOLOGÍA

- Clases expositivas.
- Laboratorios prácticos.
- Ayudantías.


V. EVALUACIÓN

- Pruebas.
- Proyectos.
- Tareas.


VI. BIBLIOGRAFÍA

Mínima:

Lay, David. Algebra Lineal y sus Aplicaciones. 3° Ed. Pearson Educación, 2007.

Strang, Gilbert. Introduction to Linear Algebra. Wellesley-Cambridge Press, 1993.

Complementaria:

Hill, Richard. Álgebra lineal elemental con aplicaciones. Prentice-Hall, Hispanoamericana, 1997.

Noble, Ben y James Daniel. Applied Linear Algebra. 2° Ed. Prentice Hall, 1977.

Strang, Gilbert. Algebra lineal y sus Aplicaciones. Fondo Educativo Interamericano, 1982.
CURSO              :       PROGRAMACIÓN AVANZADA
TRADUCCIÓN         :       ADVANCED COMPUTER PROGRAMMING
SIGLA              :       IIC2233
CRÉDITOS           :       10
MÓDULOS            :       03
REQUISITOS         :       IIC1103
CARÁCTER           :       MÍNIMO
DISCIPLINA         :       INGENIERÍA


I.   DESCRIPCIÓN

     Este curso enseña técnicas para el diseñar, códificar, probar y evaluar programas que resuelven problemas
     algorítmicos a partir de las especificaciones detalladas. En particular, el curso enseña algunas construcciones
     avanzadas de programación orientada a objetos no incluidas en el curso introductorio, algunas estructuras de
     datos fundamentales, diseño básico de algoritmos y técnicas de análisis. Los estudiantes deben usar una serie
     de herramientas de programación para desarrollar sus programas.


II.  OBJETIVOS

     Al finalizar el curso el alumno será capaz de:

     1.     Descomponer problemas grandes para diseñar y estructurar sus soluciones.
     2.     Crear "buenos" diseños orientados a objetos para problemas simples y comunicar estos diseños a
            través de documentación externa y comentarios en el código.
     3.     Aplicar conceptos de orientación a objetos (herencia, polimorfismo, interfaces) y estructuras de datos
            fundamentales (listas ligadas, stacks, colas, árboles binarios y tablas de hash), para diseñar y escribir
            programas complejos en lenguajes tales como Java y C#.
     4.     Escribir programas basados en modelos de programación particulares; por ejemplo, programación de
            múltiples hebras y programación dirigida por eventos.
     5.     Usar herramientas de programación comunes (debuggers, profilers, linkers, y sistemas de control de
            versiones); técnicas de programación (bibliotecas de programación orientada a objetos y pruebas
            unitarias); y un entorno de desarrollo de software para editar, compilar, y depurar programas.
     6.     Construir desde cero una aplicación con una interfaz gráfica de usuario significativa y totalmente
            funcional.


III. CONTENIDOS

     1.     Introducción a C#: Aspectos básicos del framework .NET y elementos nuevos del lenguaje.
     2.     Elementos avanzados de OOP: Elementos avanzados de los lenguajes orientados a objetos que facilitan
            la modelación y programación; en especial, herencia y polimorfismo.
     3.     El framework .NET: Aspectos avanzados que abren nuevas posibilidades en la programación.
     4.     Programación multithread: Cómo funciona la CPU y cómo aprovechar mejor su funcionamiento.
     5.     Programación dirigida por eventos (winforms): Herramientas para realizar programas con interfaz
            gráfica de usuario utilizando el modelo del framework .NET.
     6.     Patrones: Soluciones predefinidas a problemas comunes en programación utilizando los elementos
            avanzados de orientación a objetos.
     7.     Vuelta a Java: Cómo realizar todo lo aprendido, pero ahora utilizando Java.


IV.  METODOLOGÍA

     Módulos semanales:
     -      Cátedras: 2
     -      Ayudantías: 1

    El curso se realiza utilizando metodologías de enseñanza centradas en el alumno que permitan a los
    estudiantes desarrollar las competencias definidas en los objetivos del curso.
    Este curso está diseñado de forma tal que el alumno dedique al estudio personal un promedio de 6 hrs. a la
    semana.


V.  EVALUACIÓN

    Las evaluaciones pueden ser por medio de pruebas, proyectos y/o tareas.


VI. BIBLIOGRAFÍA

    Textos Mínimos

    Sierra, Kathy and Bates, Bert             Head First Java, 2nd Edition. Paperback, Feb 9, 2005.

    Bloch, Joshua                             Effective Java, 2nd Edition. Java Series, Paperback, May 28, 2008.
