CURSO              :       PROGRAMACIÓN AVANZADA
TRADUCCIÓN         :       ADVANCED COMPUTER PROGRAMMING
SIGLA              :       IIC2233
CRÉDITOS           :       10
MÓDULOS            :       03
REQUISITOS         :       IIC1103
CARÁCTER           :       MÍNIMO
DISCIPLINA         :       INGENIERÍA


I.   DESCRIPCIÓN

     Este curso enseña técnicas para el diseñar, códificar, probar y evaluar programas que resuelven problemas
     algorítmicos a partir de las especificaciones detalladas. En particular, el curso enseña algunas construcciones
     avanzadas de programación orientada a objetos no incluidas en el curso introductorio, algunas estructuras de
     datos fundamentales, diseño básico de algoritmos y técnicas de análisis. Los estudiantes deben usar una serie
     de herramientas de programación para desarrollar sus programas.


II.  OBJETIVOS

     Al finalizar el curso el alumno será capaz de:

     1.     Descomponer problemas grandes para diseñar y estructurar sus soluciones.
     2.     Crear "buenos" diseños orientados a objetos para problemas simples y comunicar estos diseños a
            través de documentación externa y comentarios en el código.
     3.     Aplicar conceptos de orientación a objetos (herencia, polimorfismo, interfaces) y estructuras de datos
            fundamentales (listas ligadas, stacks, colas, árboles binarios y tablas de hash), para diseñar y escribir
            programas complejos en lenguajes tales como Java y C#.
     4.     Escribir programas basados en modelos de programación particulares; por ejemplo, programación de
            múltiples hebras y programación dirigida por eventos.
     5.     Usar herramientas de programación comunes (debuggers, profilers, linkers, y sistemas de control de
            versiones); técnicas de programación (bibliotecas de programación orientada a objetos y pruebas
            unitarias); y un entorno de desarrollo de software para editar, compilar, y depurar programas.
     6.     Construir desde cero una aplicación con una interfaz gráfica de usuario significativa y totalmente
            funcional.


III. CONTENIDOS

     1.     Introducción a C#: Aspectos básicos del framework .NET y elementos nuevos del lenguaje.
     2.     Elementos avanzados de OOP: Elementos avanzados de los lenguajes orientados a objetos que facilitan
            la modelación y programación; en especial, herencia y polimorfismo.
     3.     El framework .NET: Aspectos avanzados que abren nuevas posibilidades en la programación.
     4.     Programación multithread: Cómo funciona la CPU y cómo aprovechar mejor su funcionamiento.
     5.     Programación dirigida por eventos (winforms): Herramientas para realizar programas con interfaz
            gráfica de usuario utilizando el modelo del framework .NET.
     6.     Patrones: Soluciones predefinidas a problemas comunes en programación utilizando los elementos
            avanzados de orientación a objetos.
     7.     Vuelta a Java: Cómo realizar todo lo aprendido, pero ahora utilizando Java.


IV.  METODOLOGÍA

     Módulos semanales:
     -      Cátedras: 2
     -      Ayudantías: 1

    El curso se realiza utilizando metodologías de enseñanza centradas en el alumno que permitan a los
    estudiantes desarrollar las competencias definidas en los objetivos del curso.
    Este curso está diseñado de forma tal que el alumno dedique al estudio personal un promedio de 6 hrs. a la
    semana.


V.  EVALUACIÓN

    Las evaluaciones pueden ser por medio de pruebas, proyectos y/o tareas.


VI. BIBLIOGRAFÍA

    Textos Mínimos

    Sierra, Kathy and Bates, Bert             Head First Java, 2nd Edition. Paperback, Feb 9, 2005.

    Bloch, Joshua                             Effective Java, 2nd Edition. Java Series, Paperback, May 28, 2008.